Гармоничный плодотворный день, подходящий для самых разных дел.
Можно браться за решение задач, с которыми прежде не удавалось справиться: звезды будут на вашей стороне, обстоятельства сложатся благоприятно. 
Не упустите шанс исправить ошибки, допущенные раньше. 
Люди, которые прежде много ссорились, сейчас смогут забыть обиды и помириться.
Не самый приятный день, но очень плодотворный и по-своему интересный. 
День хорошо подходит для того, чтобы заниматься делами, результат которых может быть полезен всем: и вам, и окружающим. 
Важно не замыкаться только на собственных интересах, особенно тех, что имеют чисто практический характер.
Сложный день с точки зрения общения. 
Взаимных претензий, недовольства, обид, может быть очень много, поэтому обсуждение важных вопросов лучше отложить. 
Полезно будет сосредоточиться на делах, с которыми можно справиться самостоятельно.
Это не самый простой день, а ваши необдуманные слова и поступки могут сделать его еще сложнее. 
Сохраняйте хладнокровие и руководствуйтесь здравым смыслом, это поможет избежать многих ошибок, опрометчивых поступков и неловких ситуаций. 
Лучше не давать обещаний, потому что сдержать слово наверняка будет трудно.
Есть шанс решить сложные вопросы, справиться с делами, которые оказались не по силам другим.
Плодотворный насыщенный день. Вы понимаете, что способны на многое, и не хотите тратить время напрасно.
Вероятны денежные поступления. Они будут довольно скромными, но позволят сделать какие-то приятные покупки, порадовать себя и близких. 
Приятный, но не слишком плодотворный день. Если вы беретесь за какие-то новые дела, не удивляйтесь проблемам и преградам, возникающим на пути.
Вероятны творческие успехи. Вы найдете применение талантам, о которых окружающие раньше не догадывались.
Вы поймете, как достичь давно поставленных целей, и сделаете первые шаги в выбранном направлении.
Благоприятный день для проведения финансовых операций, заключения сделок. 
Отличный день для начала новых дел.  Не бойтесь предложить коллегами и руководству что-то новое, даже если вы не уверены, что ваши планы можно реализовать в ближайшее время.
Помните: день пройдет тем приятнее, чем больше увлекательных занятий вы найдете. Крайне нежелательно сидеть без дела: от этого портится настроение, вы становитесь раздражительными.
Чем раньше вам удастся отбросить пустые фантазии и настроиться на практический лад, тем лучше пройдет этот день.
Стоит прислушаться к советам: сегодня окружающие могут говорить очень полезные вещи.
Хорошо складываются романтические отношения, вы ладите с теми, кто вам дорог.
Беспокойный, насыщенный, но вполне удачный день. Будьте готовы заниматься несколькими делами сразу. Такой подход позволит успеть гораздо больше, чем было запланировано.
День обещает большие успехи в работе, прогресс в делах, которые для вас особенно важны.
Вероятны значительные перемены к лучшему в романтических отношениях. Недопонимание остается в прошлом, вы находите массу способов порадовать человека, который вам дорог.
Вам будет легко найти подход к самым разным людям, найти общий язык с теми, кто не похож на вас, не разделяет ваши интересы, подвергает сомнению ваши цели.
Появится шанс восстановить старые связи. Не стесняйтесь напомнить о себе людям, с которыми когда-то плодотворно сотрудничали или просто дружили. 