Обзор самого ожидаемого мультфильма 2019 года - Холодного сердца 2.
После феноменального успеха «Холодного сердца» задаваться вопросом «сделают ли сиквел?» было бы глупо. Пересказ «Снежной королевы» на новый лад собрал в прокате больше 1,2 миллиардов долларов и стал самым кассовым мультипликационным фильмом в истории (если не считать ремейк «Короля Льва»). Естественно, при таком раскладе выход второй части был неизбежен, и не сказать, что её сюжет пришлось бы высасывать из пальца. Оригинал оставил несколько вопросов, на которые хорошо было бы дать ответ: например, откуда вообще у Эльзы взялись волшебные силы и куда плыли её родители, прежде чем пучина морская поглотила их в один момент.
Именно ответами и занялись сценаристы «Холодного сердца 2». Не сказать, что у них получилась безупречно складная история, но, по крайней мере, она раскрывает все тайны, подвисшие в первой части, и наверняка порадует любителей оригинала.
После того как Анна и Эльза растопили Эренделл и предотвратили вечную зиму, в королевстве тишь да благодать. Сёстры прекрасно ладят, Кристофф дозрел до того, чтобы сделать Анне предложение, а у Олафа есть время и возможность поразмыслить над философскими вопросами вроде сложностей взросления.
Впрочем, мирная жизнь продлилась недолго. Однажды Эльза слышит таинственный голос, который зовёт её в Зачарованный лес — загадочные земли, где живут духи природы. Вдобавок ко всему эти самые духи устраивают в Эренделле землетрясение, осушают водопады и насылают холодные ветра: в общем, делают всё, чтобы королевство стало непригодным для жизни. А умилостивить разбушевавшиеся стихии можно лишь отправившись в лес и выяснив, почему много лет назад местные жители предательски напали на мирную делегацию Эренделла, возглавляемую самим королём.
Естественно, Анна отказывается отпускать сестру в одиночку, а Кристофф не может оставить без присмотра непутёвую возлюбленную, так что компания в полном составе (включая Олафа и саркастичного оленя Свена) отправляется навстречу новым приключениям.
На самом деле в кратком пересказе завязка звучит стройнее и логичнее, чем предстаёт в фильме. Где-то до середины сиквел рассыпается на череду ярких разрозненных сценок и музыкальных номеров, кое-как смётанных на живую нитку вялой интриги. «Насмотренный» зритель быстро опознает в текстах песен древнейший мотив «пути героя» и поймёт, что ждёт его дальше… но проблема даже не в затёртости истории (уж диснеевский ли мультик за это ругать?), а в том, что сюжет чаще проговаривается, чем подкрепляется событиями.
Вот Олаф рассуждает о взрослении, о том, как Зачарованный лес изменил каждого из них, — лишь для того, чтобы к финальным титрам ни капельки не измениться. Вот Эльза поёт, что ей хочется шагнуть в неизведанное, потому что она, дескать, не чувствует себя на своём месте, — но более этот внутренний конфликт ни в чём не выражается. Да и взялся-то он, откровенно говоря, из ниоткуда, исключительно по желанию сценаристов. Обожаемая народом Эльза вроде бы счастливо живёт с любимой сестрой, и силы её под надёжным контролем. А потом в песне Into the Unknown благочестивая королева вдруг заявляет, что готова послать всё к такой-то матери и сорваться на поиски приключений. И ведь песня-то замечательная и наверняка будет звучать из каждого утюга, подобно Let It Go. Да и финальная трансформация Эльзы показывает, что героине и впрямь было куда расти… но прописать персонажу в начале настоящий внутренний конфликт, который задал бы точку отсчёта её духовному путешествию, как будто забыли.
Другой сомнительный момент — некоторые герои выглядят бесполезным балластом. Тот же Кристофф и в оригинале не играл роль спасителя на белом олене (и хорошо), но здесь превратился в совсем уж комедийного персонажа, которого девушки легко могли оставить дома. Он не вносит никакой весомой лепты в сюжет, кроме нескольких смешных сценок, а его главная миссия — сделать Анне предложение, не испортив романтический момент по собственной глупости. Серьёзно, на этом всё. Их с принцессой даже разлучают предельно натянуто и нелепо: чисто чтобы под ногами не путался, ведь достойного места в этой истории герою не нашлось.
Самой Анне же на жениха плевать: она не советуется с ним, не просит о помощи, без раздумий бросает в чужом лесу, чтобы хвостиком таскаться за Эльзой. Понятно, что нынче трогательные лавстори у диснеевских героинь не в моде… но, когда в очередной раз убеждаешься, что Анне сестра и снеговик дороже возлюбленного, искренне желаешь Кристоффу бросить эту взбалмошную девицу.
Несмотря на это, всерьёз ругать сиквел не хочется — потому что с юмором, идейной начинкой, мелкими деталями и постановкой отдельных сцен у мультфильма полный порядок. Новые песни ничуть не уступают тем, что с 2013 года зрители успели заслушать до дыр, и если дети будут хохотать над шуточками Олафа, то для взрослых приготовили ироничные отсылки к «Звонку» и арию Кристоффа Lost in the Woods — шикарную пародию на рок-баллады 80-х. Рыдать от смеха начинаешь, как только ловишь первые визуальные аллюзии на старые музыкальные клипы, а уж на цитате из «Богемской рапсодии» Queen смехом зашёлся весь зал.
Визуальная часть безупречна. Красоты нарисованных фьордов и норвежских пейзажей завораживают без всякого волшебства, а уж с анимацией стихийной магии постарались особо. Танцующие снежинки, ледяные кристаллы, гонимые ветром листья и языки пламени приковывают взгляд, удерживая интерес, даже если сценарная часть провисает. Когда же дело доходит до рисованной воды, и вовсе кажется, что к диснеевским аниматорам заглянул с мастер-классом Макото Синкай — до того эстетичными и реалистичными вышли капли, потоки и морские волны.
И хоть правильным идейным тезисам не хватает подтверждений поступками, сами идеи-то заложили хорошие. Тут и взросление, и поиск себя, и неизбежность перемен, и проблемы колонизации, когда продвинутая индустриальная цивилизация теснит «отсталых» аборигенов, предпочитающих жить в мире с природой. Да, это не «Покахонтас», и действие происходит вроде бы в сказочной стране, но всё же в Эренделле легко угадывается эдакий гибрид Дании, Швеции и Норвегии, а в жителях леса — саамы, коренной народ Северной Европы. Через их столкновение мультфильм доступно доносит мысль, что счастливую жизнь на чужих костях не построишь. Вроде бы очевидный посыл, но рассказать это детям и напомнить родителям никогда не лишне.
К тому же один свой тезис «Холодное сердце 2» подтверждает предельно наглядно. Если в прошлой части Эльза и Анна лишь пробивались друг к другу сквозь ледяные стены отчуждения, то здесь у сестёр с первых же кадров всё хорошо — и при этом отношения их продолжают развиваться, поворачиваться новыми гранями, оставаясь такими же трогательными. Их пример показывает, что принцы могут предать, любимые — обидеть, а семья, готовая поддержать, всё равно будет рядом. И что истории о любви не обязаны заканчиваться ни свадьбой, ни поцелуем, ведь любовь — это не только романтика, принцы и серенады под луной, но и крепкие сестринские объятия.
«Холодное сердце 2» — добрая сказка для всей семьи и достойное продолжение, где есть всё, за что в своё время полюбили оригинал. Она несколько расхлябанная по структуре, небрежно относится к аркам персонажей, а в финале ещё и сводит на нет некоторые сильные сюжетные ходы, в итоге не дотягивая по драматизму и смелости до «Ральф против интернета» или «Принцессы-лягушки». Но, в конце концов, далеко не во всех мультфильмах нужны потрясения и настоящий катарсис (особенно в тех, что рассчитаны на самую широкую аудиторию и максимальную прибыль). А улыбнуться и пару часов отдохнуть за тёплой красивой историей никогда не лишне.
