Можно ли вытирать руки об кота?
Все великие цивилизации во все времена использовали кошек и котов для того, чтобы вытирать об них мокрые руки. Этого не могли делать разве что египтяне – кошки были умнее, когда просекли, что если не иметь шерсти, то и руки вытирать не обо что будет, сразу же полысели. Мгновенно. Этот период в истории Египта был назван историками как «Великое облысение». Самые грустные годы Египта, самые несчастные люди с самыми сырыми руками. А всё из-за хитрых кошек.
Все самые продвинутые страны, с высоким уровнем развития и культуры, специально выводят такие породы кошек, чтобы их удобно и комфортно было использовать для сырых рук. На сегодняшний день присутствует гигантское разнообразие кошек – длинношерстные, короткошерстные, с кудрявой шерстью, с прямой шерстью. Это всё для вас, для ваших рук! Найдите себе подходящую длину и мягкость шерсти, выберите степень кудрявости, и ваше личное мяукающее полотенце готово к использованию! Кстати, огромный плюс такого полотенца – оно само себя моет. Вы крупно экономите на стиральном порошке и электроэнергии, полотенце-кот бережёт ваше время!
Помимо этого, вытирать руки об кошку очень полезно и очень приятно, как утверждают ученые со всего мира. Полезно в целях профилактики плохого поведения у кошек, с другой стороны – это отличный способ показать коту, кто в доме главный. Если кот не начнёт вас после этого уважать, то вам следует в экстренном порядке заменить кота: бракованный. Нормальный кот после вытирания об него рук должен непременно вас зауважать, лишь бы вы так больше не делали. Ну, или хотя бы забояться.
То, что данный акт связан с удовольствием, опять-таки приводит нас к несомненной его пользе. Общеизвестный факт, что выработка эндорфинов, гормонов счастья, способствует увеличению продолжительности жизни, хорошему настроению на весь день и благоприятствует правильной работе всех органов и систем жизнедеятельности. Вытирать руки об кота – непередаваемое удовольствие, так что если вы хотите как можно дольше оставаться здоровыми, красивыми и счастливыми, то смело мойте руки и ищите кота! Которому, кстати, водные процедуры тоже полезны, шерсть будет более чистой и гладкой.Кот первое время может мстить, может ругаться громким матом или пытаться дать отпор – морально готовьтесь к этому. Он обязательно со временем привыкнет. Вероятность того, что он добровольно будет подходить к вам, когда у вас сырые руки, конечно, очень мала, но она всё-таки существует. В конце концов, его кошачье мнение не должно для вас играть никакой роли – кто в доме хозяин, вы или кот? Но всегда помните о том, что у кошек 9 жизней, а у вас всего одна…
Любите своих домашних питомцев! И вообще, лучше купите себе полотенце на котором вышит кот, если уж вам так важно вытирать руки именно об кота.