Как написать курсовую за один день?
Многие студенты в процессе обучения руководствуется извечным выражением «от сессии до сессии живут студенты весело, а сессия всего два раза в год». Но иногда эти «два раза в год» наступают, и вот тогда в голове зарождаются огромное количество вопросов: «Как зовут преподавателя?», «Как отработать пропущенные занятия?», «Как написать курсовую за день?». Главное без паники. Как бы это невероятно не звучало, но студенты и китайский язык могут выучить за ночь перед экзаменом. Главное запастись терпением и свежезаваренным кофе.

Что нужно, чтобы написать курсовую за один день?
Миллионы любителей «все оставлять на последний день» справились с этой задачей. Значит написать курсовую за день, в вашем случае, не просто реально, а необходимо. Ну что собрались, включили компьютер, открыли текстовый редактор и вперед: работать, работать и работать.

Собираем все силы. Если о сроке сдачи курсовой работы вы вспомнили за день до его окончания, то у вас есть как минимум 12 часов на написание исследования. Это не мало. Если организованный студент пишет работу постепенно, чтобы не устать: по 2 часа день 3 раза в неделю, - то те же 12 часов напряженной работы, в его случае, растянутся на 2 недели. Так что время у вас есть, главное правильно его распланировать.
Выбираем тему курсовой работы. Когда на написания исследовательской работы совсем мало времени, правильно выбранная тема – это залог успеха. Часто темы даются не индивидуально, а в виде списка в методических рекомендациях. В этом случае, в срочном порядке, вспоминаем все рефераты, контрольные и т.д., которые вы писали до этого. Есть вероятность того, что удастся отыскать похожие темы. Предыдущую работу можно будет использовать, как теоретическую часть в курсовой, а это уже половина исследования. В другом случае выбираем тему, которая вам понятна и вы можете без подготовки раскрыть ее в паре предложений.
Составляем план. Если вы пишете курсовою работу не первый раз, то отлично знаете, что план всегда неизменен: титульный лист, содержание, введение, основная часть, заключение, список литературы, приложения. Вопросы могут возникнуть только с основной частью. Проще всего разбить текст исследования ни две большие главы: теоретическая и практическая, - можно выделить и третью, рекомендательную, если это обязательное условие ВУЗа или кафедры. Главное помнить, что основной принцип построения курсовой работы: «от общего к частному».
Подбираем информацию. Сначала подбираем общую информацию на заданную тему. Не забывайте, что чем больше ссылок на источники, тем ценнее смотрится работа. Поэтому ищем все: учебные пособия, статьи из журналов, статьи с конференций, авторефераты диссертаций и т. д, - сайты «Wikipedia» и подобные, научными источниками не являются. После того как общая картинка темы прорисовалась, необходимо сузить поиск информации до предмета курсовой.
Только не увлекайтесь, на изучение литературы можно потратить и все имеющееся у вас время. Отведите на этот этап, допустим, 1 час, и после истечения срока, переходите к следующему пункту плана. И не жалейте времени на грамотную сортировку информации в процессе поиска: располагайте их по тематическим блокам, актуальности, давайте файлам понятные названия.

Порядок написания курсовой работы?
Пишем теоретическую часть курсовой работы. Из найденной информации выбираем документ, где тема раскрыта наиболее полным образом и берем его за основу. На этом этапе можно почувствовать себя настоящим верстальщиком газеты: оставляем канву подобранного текста, убираем лишнее и разбиваем его информацией из других источников, не забывая после каждого из них делать сноски. В результате получаем первую главу курсовой работы объем около 20 страниц.
Прорабатываем практическую часть. На этот этап всегда отводите больше всего времени. Если вы учитесь на гуманитарном факультете, то различные таблички со сравнением и анализом, - будут вашим спасением. Преподавателю сразу будет видно, что вы провели индивидуальное исследование. А вот студентам технических ВУЗов придется непросто. На составление собственного чертежа вряд ли хватит времени, поэтому ищем подходящий вариант в Интернете или у одногруппников, и немного переделываем или дополняем его. В любом случае, при написании практической части важно продумать первые предложения и основные тезисы и презентабельно оформить исследование (диаграммы, таблички, грамотный чертеж), чтобы складывалось мнение, что студент проделал действительно большую работу.
Пишем введение и заключение. Конечно, обычно введение оформляется еще перед началом исследования, но так как у вас цейтнот, то описывать вы будете не то, что хотелось бы получить в результате работы, а что получилось. В этих разделах важно внимательно поработать над текстом и структурой. Потому что в первую очередь преподаватель прочтет именно эти разделы, и на основной текст исследования времени может и не хватит. Во введении обращаем внимание на основные составляющие: актуальность темы, объект и предмет исследования, цель и задачи курсовой работы, краткий обзор литературы, на которой построено исследование. Чтобы еще облегчить задачу преподавателю, кратко и емко сформулируйте эти понятия и выделите их в тексте отступами или пунктами.
В заключении важно прописать основные итоги и выводы выполненного исследования. Обязательно составьте не менее 3-ех приложений, это не займет много времени, но работа будет выглядеть более полной.

Составляем список литературы. Выписываем в алфавитном порядке все источники литературы, которые вы упоминаете в курсовой. Даже если вы в руках не держали ни одного учебного пособия, на которые ссылаетесь, можно быстро составить библиографию. Введите в любую поисковую систему в интернете свою тему или отдельных авторов, и увидите огромное количество книжных магазинов, где можно посмотреть все выходные данные источника.
Оформляем документ. Для форматирования курсовой работы есть конкретные требования, невнимательное отношение к которым сведет на нет все ваши труды по написанию исследования. Эти правила часто прописывают в методических рекомендациях, но можно воспользоваться общепринятыми.
Параметры страницы: верхнее и нижнее поля – 2 см, правое поле - 1 см, и левое – 3 см, отступ «красной строки» 1,25 см. Шрифт Times New Roman, кегль 12 или 14, полуторный междустрочный интервал, выравнивание «по ширине».

Если на написание курсовой работы остался всего один день, то важно максимально собраться, проявить усердие и не жалеть себя. Ни пуха, ни пера...
